# Warum das Alles? Warum gerade in der Form?

Das Konzept der Creative-Commons Bibliothek, wie wir es versuchen
umzusetzen, hat ein paar Eigenschaften, die uns mehr oder weniger gut
gefallen:

* Es gibt keine (zentrale) Instanz, die entscheidet welche Texte
  in die Bibliothek aufgenommen werden. 
* Niemand kann die Aufnahme eines freien Textes blockieren.
* Es gibt keinen Verwaltungsaufwand darüber wer wann welches Buch
  ausgeborgt hat und ob es schon zurück ist oder nicht.
* Jeder entscheidet selbst wie und wieviel er mitarbeitet. Jeder kann
  über das Produkt seiner Arbeit frei bestimmen - sowohl was die Form
  betrifft wie auch die Verwendung.
* Die klassische Arbeitsteilung (Autor - Verlegerin - Typograph - Setzerin -
  Drucker - Binderin - Händler - Leser), wie sie für kapitalistische
  Produktionsverhältnisse typisch ist, wird durchbrochen. Stattdessen
  gibt es einen selbstregulierenden Prozess, der von den Interessen der
  Beteiligten ausgeht.

Daneben machen wir uns noch Hoffnungen, die die Entwicklung unseres
Konzepts beeinflusst haben:

Es wäre sehr schön, wenn das Vorhandensein einer Creative-Commons
Bibliothek mehr Autoren dazu anregt, ihre eigenen Texte unter einer
freien Lizenz zu veröffentlichen. Sie sollen erkennen, dass sie
nicht länger ihre Rechte uneingeschränkt an einen großen Verlagskonzern
abtreten müssen, um eine hohe Reichweite zu erzielen. Sie sollen
überlegen, ob ihnen ungehinderter Zugang zu ihren Texten wichtig
ist oder maximaler Profit.

Leser finden vielleicht Projekte wie die "Distributed Proofreaders"
http://www.pgdp.net/ interessant.

Das Konzept der Creative-Commons Bibliothek orientiert sich stark
daran wie die Entwicklung freier Software (z.B. Linux) funktioniert:
Freie Software ist ein beeindruckendes Beispiel dafür, was mit
Solidarökonomie alles möglich ist. Dort aktiv mitzumachen ist eine
große Erfahrung, die die Zuversicht erzeugt, dass eine andere
Welt tatsächlich möglich ist. Leider stellt das dafür nötige Wissen
doch eine schwere Anfangshürde dar - wir hoffen, dass die Bibliothek
ein ähnliches Gefühl vermitteln kann mit geringerem Lernaufwand.

Natürlich hoffen wir, dass die Gesellschaft beginnt, das Urheberrecht
in seiner aktuellen Form - noch dazu seit einigen Jahren zeitlich
massiv verlängert - in Frage zu stellen und über Alternativen
nachzudenken.
