# Wie funktioniert die Creative Commons Bibliothek?

Im einfachsten Fall steht das Buch, das du lesen willst, bereits bei
uns im Regal. Du kannst es sofort ausborgen. 
Wir erwarten dafür keine Spende und du musst auch
keine Daten hergeben. Du bekommst also einen großen Vertrauensvorschuss,
bitte geh' damit verantwortungsvoll um und bring' das Buch sobald wie
möglich zurück.


## Wenn alle Exemplare entlehnt sind oder du das Buch selbst drucken willst

Es kann passieren, dass alle Exemplare verborgt sind, und wir wissen in
diesem Fall auch nicht, wann wir das nächste Exemplar zurückbekommen. Es 
ist deine Entscheidung, ob du warten willst oder ob du ein neues Exemplar
druckst.

Wenn du dich für das Drucken entscheidest, dann helfen wir dir natürlich
beim Drucken und Binden. Besonders beim ersten Mal brauchst du also
nichts außer dem Interesse zu lernen, wie Bücher hergestellt werden können.
Außerdem kannst du die Gestaltung des Buchs - also Format, Schriftgröße,
Layout, Cover, etc. - selbst bestimmen. Wir haben dafür auch schon einige
Standardvorlagen vorbereitet. Ob du das Buch, das du produzierst, der
Creative Commons Bibliothek gibst oder lieber ins eigene Regal stellst,
bleibt natürlich dir überlassen.

In allen Fällen - also auch wenn du ein Buch für die Bibliothek
druckst - erwarten wir, dass du die Materialkosten (für Papier,
Druckerfarbe, etc.) ersetzt.


## Ein neues Buch in die CCBib aufnehmen

Bevor ein Buch das erste Mal gedruckt werden kann sind einige
Vorbereitungsarbeiten nötig: Im Internet sind Texte typischerweise
als HTML-Datei vorhanden. Um daraus einen Druck von hoher Qualität
zu bekommen, muss der Text in ein Dateiformat, das sich für Computersatz
eignet, umgewandelt werden. Wir versuchen das (so gut es geht) zu
automatisieren, aber die Erfahrung zeigt, dass ein gewisses Maß an
manueller Arbeit notwendig ist. Außerdem muss das Ergebnis dieses
Umwandlungsprozess vor dem Drucken nocheinmal gesichtet werden.

Grundsätzlich können alle legal (das bezieht sich primär auf unser extrem
restriktives Urheberrecht) druckbaren Texte in die Bibliothek
aufgenommen werden, sobald jemand die oben genannten Vorbereitungsarbeiten
erledigt hat. Leider ist dafür ein gewisses Maß an Arbeit, Wissen
und Erfahrung notwendig. Wir bemühen uns dieses Wissen zu vermitteln,
aber es ist klar, dass wir in den meisten Fällen helfen müssen. Wir
versuchen diesen Prozess künftig einfacher und unkomplizierter zu machen.
Es ist unser Anspruch, dass nicht wir entscheiden welche Texte
durch die Bibliothek verfügbar sind, sondern jene, die diese
Texte tatsächlich lesen bzw. drucken wollen. - Trotzdem entscheidet
natürlich jeder selbst, welche Texte er mit der eigenen Arbeit unterstützt.
