[[!inline pages="lang_Wie" raw="yes"]]

# Cómo funciona la Creative Commons Biblioteca?

En el caso más simple el libro que quieres leer está a nuestra estante. 
Puedes tomarlo prestado. No esperamos dinero y no tienes que darnos tus 
datos. Confiamos en tú primero, sé responsable y devolve el libro tan 
pronto como posible.

## Si todos los ejemplaros están tomado o quieres imprimir el libro

Puede pasar que todos los ejemplaros que quieres están tomado. En esta 
casa no sabemos cuándo lo tiene otra vez. Es tu resolutión si quieres 
esperar o impremir un nuevo libro.

Si decides para impremir algo, ya te asistimos con impremir y empastar. 
Especialmente en el intento primero no necesitas algo aparte del 
interés, como se puede fabricar un libro. Además puedes decidir la 
figuración (el formato, tamaño de letra, el diseño, etcétera) del libro. 
Hemos preperado unas formatas estándar. Si nos das el libro o lo pones 
en tu estante es tu decisión.

En todos los casos esperamos que pagues los gastos de material.

## Grabar un libro nuevo en la Creative Commons Biblioteca

Antes de imprimir, hay unas preparaciónes necesarias: Los textos en el 
internet normalmente han escrito en HTML. Para recibir un impresor con 
mucha cualidad, se tiene que convertir el texto en el formato que es 
buen para imprimir. Intetamos automatizarlo tan mucho como posible, 
pero sabemos que un poco del trabajo manual siempre es necesario. A más 
al fin de la preparación se tiene que ver el resultado, ya frente de la 
impresión.

Se puede imprimir todos los textos legalos para la Biblioteca, tan 
pronto como alguien hizo las preperaciones. Desgraciadamente para ello 
un poco de trabajo, saber y experiencia es necesario. Peleamos por 
retransmitir esto saber, pero en la mayoría de los casos tenemos que 
asisitir. Intentamos que hacer el proceso más simple. No queremos decir 
cualos los textos son disponible en la Biblioteca, la gente que quieren 
leerlos o imprimirlos deben decidirlo. Sin embargo todos y todas ya 
pueden decidir cualos los textos quieren apoyar.

