[[!inline pages="lang_Warum" raw="yes"]]

# Por qué ésto? Por qué en esta forma?

El concepto de la Creative Commons Biblioteca, en esta forma queremos 
intentarlo, tiene cuantas cualidades que nos gustan más o menos:

No hay una instancia central, que decide cualos textos se absorbe en 
la Biblioteca.

* Nadie puede bloquear la acogida de un texto.
* No hay una burocracia sobre quién cuando ha tomado un libro, y si
  está aquí otra vez.
* Es la decisión de cada una/uno, si y cuanto tiempo se quiere trabajar
* en eso proyecto. Todos y todas pueden decidir sobre el producto de su
  trabajo – tanto sobre el forma como el uso.
* Intedamos destrozar la división de la trabajo que es normal en los
  trabajos capitalistas. Por el contrario hay un proceso autorregulador,
  que intenta respetar todas y todos están envolviendo.

Además nos hacemos ilusiónes que influían el desarollo de nuestro concepto.

Sea buen, si más autores/autoras publiquen sus libros con una licencia
libre. Queremos presentar que no es necesario que se da los derechos de
sus libros una editorial grande por tiene un alcance grande. Es su 
decisión si un acceso libre o dinero es más importante para ellos/ellas.

Lectoras/lectores probablemente gustan proyectos como los/las 
“Distributed Proofreaders” (http://www.pgdp.net/).

El concepto de la Biblioteca se mira al desarollo del software libre 
(p.e. Linux). Software libre es un ejemplo buen para que es posible 
con la economía solidaria. Participar en tales trabajos es una 
experiencia grande que da confianza que un otro mundo es posible. Por 
desgracia el saber para este trabajo es un zarzo grande – esperamos 
que la Biblioteca puede vehicular una impresión similar, con menos 
esfuerzo.

Evidentemente esperamos que la sociedad comienza cuestionar el derecho
autoral en la forma actual y comienza pensar sobre las alternativas.
